es gibt offenbar um tanker die bereits
auf dem weg zum beispiel nach südkorea
sind ist eine hoch entwickelte
industrienationen die können das im
zweifel vielleicht irgendwie abfedern
wir reden aber auch über indien wir
reden über bangladesch und wir reden
über transport über tanker die bereits
auf dem weg sind und das wort dazu war
es fand ich interessant hawks sie sind
auch jemand der sich viel mit mit dem
widersprach er sozusagen beschäftigt
weil die sprache ja auch immer so
verräterisch ist in dem zusammenhang der
schöne begriff volatile verträge da
gehen wir rein
ja aber wie gefällt ihnen das es ist
vielleicht auch problematisch immer
immer mit dem moralischen finger hinein
zu bohren in das problem was durch
krisen eben aktualisiert wird das ist
natürlich so dass dieses system schreibt
ein dilemma also ist ja es ist nicht die
schuld von herrn heil und niemand will
etwas schlechtes aber ich finde doch wir
müssen uns doch solche zusammenhänge
müssen wir uns noch mal stellen weil die
konsequenz heraus da hätte ich auch
gleich noch zwei fragen dazu aber das
volatile fast irgendwie durchaus also
ich glaube dass die das wesen dieser
großen krisen corona und jetzt ist ja
dass sie uns in dilemma bringen die wir
vorher nicht gesehen haben aber das hat
auch einen produktiven effekt weil man
kann eben sehen dass dieses thema auch
reagieren also ist er ständiger angst
und moralische aufregung und das ist
immer wohlfeil auch ein stück weit aber
wir sehen dann oft nicht das was ja auch
an lösungen bereits unterwegs ist also
ich glaube nicht dass die dass der krieg
und sie die welt nahrung
vollkommen blockiert ich glaube dass
jetzt ganz viel passiert auch in den
verschiedenen organisationen in den
landwirtschafts organisationen in
deutschland fängt man jetzt an zum
beispiel
den anteil von energiepflanzen wieder
zurück zu fahren und ich glaube dass wir
das diese systeme auch anfangen ja
zunächst mal zu schwingen und dann neue
lösungen zu suchen und das ist der
übergang in dem wir momentan sind denn
wir die globalisierung also wir kommen
von einer turbo globalisierung die
nämlich immer so war wir mit dem geld
sind rein marschiert genau haben haben
die billige arbeit genau wird und die
macht des problem genau die wache das
hätten wir es wissen können dass uns
genauso sagt ja und ja es ist aber die
krise eigentlich ein neues system zu
erfahren wieder mehr lokale dinge zu
produzieren auch energie lokale zu
produzieren und darauf wird es
hinauslaufen wir können natürlich auf
diesen diesen dünnen linien unsere
versorgung ziehen und das kann nicht
funktionieren ich werde keine firma die
jetzt nicht versucht zu diversifizieren
auch überlegt holen wir wieder die
produktion zurück aus china und das also
wir sind wie ein aufgescheuchter
hühnerhaufen aber manchmal muss der
hühnerhaufen wahrscheinlich auch einfach
damit das absolut richtig ich glaube
wenn der krise da ist muss man sie
managen sicherstellen und man muss
grundlegende konsequenzen ziehen und das
ist das was wir an dieser stelle auch
machen müssen aber das prinzip das haben
sie schon richtig erkannt ist die
politische verantwortung tragen ja dann
ist es mit der moral folgendermaßen es
gibt existenzielle situation wo man
immer wenn man politisch handels schuld
auf sich lädt die frage ist wo man mehr
oder weniger schuld auf sich lädt solche
situation gibt es und wir werden über
das militärische sicherlich arbeit auch
noch sprechen das ist genau die selbe
frage wenn ich nicht handeln dadurch
schuld auf mich gemacht wenn ich handle
auch er ist die abwägung wo ich mehr
machen und das ist eine verantwortung
aus der uns keiner entlassen kann und
man hatte schlaflose nächte und auch
gewissensbisse aber das gehört dazu wenn
man verantwortung für anderen trägt er
merkel ohne zu behaupten dass alles
gewusst zu haben ist es aber etwas was
wir hätten voraussehen können und
vermutlich auch müssen gas wird wenn
russland quasi nicht mehr liefern kann
wird es für die westliche welt ein
knappes gut knappes gut heißt die preise
werden steigen und wer kann es dann
bezahlen diejenigen die es bezahlen
können gesagt und dann greift ein
demokratischer mechanismus meiner
meinung nach natürlich kann die
bundesregierung nicht sagen wir
verzichten jetzt auf mehrere ladungen
basf muss eben etwas runder versteht es
geht um deutschen wohlstand den
industriellen kern dieses landes dass
die griechen das ist der demokratische
mechanismus parteien in der regierung
das ist vollkommen korrekt zu wollen
natürlich wieder gewählt wiedergewählt
werden wenn ihnen zugeschrieben wird ihr
habt das angerichtet ihr seid für basf
sozusagen mit haftbar zu machen dann
machen dass politiker nicht weil sie
repräsentieren die bevölkerung und deren
interessen und in solchen fällen
triumphieren in der zwischenzeit die wir
haben werden triumphierend sehr sehr
häufig interessen über moral moral ist
er an die camouflage und dahinter stehen
interessen und insofern werden deutsche
politiker gezwungen diese interessen zu
vertreten aber das ist wollte merkel das
ist doch kein gegensatz sozusagen sich
realitäten zu stellen und auch
interessen zu vertreten aber sich nicht
mit den verhältnissen abzufinden und da
treffen sich interessen und werte partei
ich bruder mich jetzt warum sie nicht
gesagt haben also wenn sie jetzt über
moral sprechen gut wir haben über
jahrzehnte unser gas aus russland
bekommt das heißt wir haben ein
hochgradig korruptes system
gestützt ist jetzt zwar so kathy
gestützt
sein eigentlicher wir haben eigentlich
eine ideologische verhärtung gestützt
wir haben im grunde auch dafür gesorgt
dass ein land planungen treffen konnte
ein anderes land zu überfallen indem wir
die voraussetzungen dafür geschaffen
haben also das ist die andere seite der
medaille richtig ich würde beide gaben
sie das gefühl deutschland hat da eine
besondere verantwortung
deutschland hat insofern eine besondere
verantwortung als das deutsch russische
verhältnis ganz zentral ist für das
westlich russische verhältnis insofern
ja haben wir eine ganz besondere
verantwortung weil wir auf eine ganz
besondere art und weise mit russland
verboten sind das ist eine art
sonderbeziehung
die leider auch in den vergangenen
jahren von russland wladimir putin auch
dahingehend ausgenutzt worden die sie
sie auch ich habe ja bucht aber es
gelesen 219 das war ein sehr gutes buch
genau darüber sehr kritisch sehen seit
langer zeit
ja ich sehe das sehr kritisch ich habe
lange lange lange darauf gewartet dass
es ein großes aufwachen gibt wie ganz
ganz viele russland berichterstattung
ich persönlich sage ich bin 2014 mit dem
was ich in der ukraine in der ost
ukraine auf der krim gesehen habe
erwachsen geworden heisst heißt ich habe
wirklich gesehen was da in russland
passiert und was viele viele deutsche
politiker einfach nicht sehen wollten
die meisten eigentlich nicht sie müssen
sich das so vorstellen unser grundgefühl
als russland berichterstatter und
ukraine berichterstatter ist gewesen so
wir alle kamen und so ein bisschen vor
wie geisterfahrer wir erleben wie ein
land abrutscht sozusagen die ukraine
oder russland der russland russland mit
russland wir erleben einen neuen
imperialismus der sich aufbaut wir
beschäftigen uns mit geistigen milieus
die ganz klar in richtung
rechtsextremismus gehen und auf der
anderen seite erleben wir bei den
besuchen der deutschen politiker in
moskau das also so gesprochen wird als
ob überhaupt nichts passiert wäre als ob
im russischen staatsfernsehen nicht die
worte gefallen wären wir bauen dort in
zwei fertig und dann knallen wir die
ukraine ab solche matches hat nämlich
gefallen wortwörtlich wortwörtlich ja
von einer moderatorin die immer noch
dort beschäftigt ist und zu den
maßgeblichen propagandisten gehört und
wir haben uns oft gefragt in welcher
realität seid ihr wenn ihr nach moskau
kommt und dialog valori seien sie jetzt
eigentlich zuständigen
wirtschaftsminister oder wenn man sie so
reden wie dieser aussehen soll das kann
der präsident sein das kann der
wirtschaftsminister sein also das ist
das hat sich wirklich durchgezogen das
ist als durchgängige linie zu erkennen
gewesen dass wir immer wieder vom
prinzip hoffnung geleitet worden sind
weil wir die hoffnung hatten dass sich
die reaktionen verändern werden dass wir
jemanden zum umdenken zum verhalten
bewegen können tatsächlich ist aber
genau das gegenteil passiert warum da
ging es um geld ich habe mit wwf hat
dieser tage ja diesen sehr bleibenden
satz gesagt konflikte kommen und gehen
geld bleibt nur wenige noch unter beim
russischen staatsfond jährlich sehr
ehrlich und irgendwie das beschreiben
machst schreibt er da sehr genau das
gefühl sozusagen
auf das sich die russen mit blick auf
die deutschen verlassen konnten die
deutschen sind interessiert geschäfte zu
machen ansonsten bitte lasst uns in ruhe
wahrscheinlich sind wir sehr sehr gut
erkannt worden in unserem bestreben
wahrscheinlich sind wir
wissen sie dieses grundverständnis dass
man den moskauer hat von menschen ist
menschen sind käuflich menschen sind wir
uns nach dieser satz er will also ich
kann quasi immer dafür sorgen dass meine
interessen durchgesetzt werden im
kapitalismus und und das macht man sich
natürlich zu nutzen natürlich ist es
aber nicht nur das das ist nicht nur es
ist nicht nur gier und blindheit und ein
ganz bewusstes geostrategisches
ausspielen als man die ukraine umgangen
hat und sich für nutzer und zwei
entschieden hat im hinterkopf muss man
ja wirklich gedacht haben es könnte
etwas mit der ukraine passieren also
lasse ich mich auf diesen deal ein und
vor allen dingen warum ist das nach den
minz gesprächen warum ist dass nach 2014
passiert also wie konnte es sein dass
wir auf der einen seite über sanktionen
operiert haben und auf der anderen seite
diese sanktion kontaktiert haben in
denen wir uns in diese bewusste
abhängigkeit begeben haben wie konnte es
sein dass wir auf die stimmen der
nachbarn nicht hören wie konnte es sein
dass wir diesen dialog einfach
kritisieren
sprichwörtlich die sowjetunion es
bestimmt nicht daran zerfallen dass wir
zu wenig mit ihr geredet haben oder dass
wir zu viel mit ihr geredet haben also
das kann es nicht sein und wir sind
immer noch nicht in der lage diese diese
grundlegenden annahmen noch einmal auf
den prüfstand zu stellen ja wir sprechen
von zeitenwende aber ich habe einfach
das gefühl dass wir das noch nicht
internalisiert haben wir verwerten
2004 waren sie auch ja
da war ich auch her ich habe vor meinen
eigenen augen gesehen wie viele viele
menschen erschossen worden sind das
haben sie selber mit angesehen das habe
ich selber mit angesehen von meinem
hotelzimmer aus habe ich runter
geschraubt
womit sie das dann berichtet haben
erzählt haben das war die reaktion
darauf die reaktion darauf war von den
kritikern dass das nicht sein kann dass
das janukowitsch sondereinheiten gewesen
sind der damalige regierung spricht ich
die reaktion darauf war dass es nicht
sein kann dass moskau ein interesse
daran hatte bähr hat ihm das gesagt dass
das ist die kritik gewesen der wir
russland berichterstatter und seit 2014
gegenüber gesehen auch in deutschland
und natürlich auch in deutschland das
ist ja sozusagen ich spreche immer vom
urknall des praktischen all diese leute
ganz das damals vorgeworfen haben haben
sich dann später weiter bewegt und sind
dann in die kategorie der querdenker und
corinna leute eingestiegen
also es ist ganz faszinierend was sich
da für karrieren ergeben haben das ist
also diese szene mit anzusehen dass das
ist für mich das große aufwachen gewesen
und das ist für mich auch die
bewusstwerdung gewesen dass wir
eigentlich es mit einem konflikt haben
zu tun hatten zwischen der ukrainischen
zivilgesellschaft und im russischen
staat diese beiden kommen nicht so an es
ist eine persönliche beleidigung für
wladimir putin gewesen dass die ukraine
nicht mehr so sein wollten wie die musik
und obwohl er selber angst hat vor dem
eigenen mai dann vor der eigenen haustür
ganz dem roten platz ganz genau das hat
man ihn nicht verziehen und deswegen kam
es zu so absurden reaktionen wie das
premier putin auf der krim sich dann
hinstellt und sagt also er habe damals
tatsächlich nachdem weiter an darüber
nachgedacht seine nuklearwaffen
einsatzbereitschaft zu versetzen also
das schreiben sie meine ich auch in
ihrem buch ganz am anfang also das ist
quasi als ein angriff auf die russische
staatlichkeit bewertet worden was da in
der ukraine passiert ist und da und dann
kam eben diese kunst und konsequenzen
und sie haben irgendwo sag ich das dem
kopf sie haben mal gesagt
irgendwann waren wir alle auch
berichterstatter so wahnsinnig müde
davon dass den leuten immer wieder zu
sagen auch der deutschen politik zu
sagen was wollte kann
man wollte es nennt man wollte es nicht
sehen man wollte es einfach nicht sehen
was es für innere entwicklungen
innerhalb russlands gab und das hängt
mit ganz ganz vielfältigen faktoren
zusammen ich glaube das ist auch in
deutschland so ein komplexes
psychologisches erbe das da existiert
also das hat mit mit schuldgefühlen zu
tun das hat mit dankbarkeit zu tun das
hat mit einer jahrhundertelangen
zusammenarbeit zu tun und was hat vor
allen dingen auch damit zu tun dass wir
uns diesen russischen imperialen blick
zu eigen gemacht haben und deswegen
plädiere ich dafür dass wir jetzt diesen
moment des des aufwachen es nutzen und
unseren blick entkolonialisierung und
nicht über die ukraine reden sondern mit
der ukraine reden
der sofort und die schuld schildern das
ja auch hoch eindrücklichen aber was
mich etwas irritiert ist das jetzt her
schaden von experten und expertinnen
auftreten und auf einmal sagen wir haben
das schon immer gewusst
2007 putin auf der sicherheitskonferenz
2008 georgien methan 20 14 und natürlich
die annexion der krim im nachhinein fügt
sich das wirklich zusammen als werder
seine meister strategie dahinter gewesen
und wenn ich bin nicht völlig
uninformiert in dieser welt ich kann
mich nicht so erinnern dass permanent
gleichsam davor gewarnt wäre dass putin
der von anfang an ein akt ein autokrat
war und autoritär regiert hat gibt
überhaupt kein zweifel
aber das davor gewarnt worden wäre er
schluckt die creme und dann schluckt er
die ganze ukraine mir scheint vieles
auch sozusagen eine ex post
rationalisieren im nachhinein erzählt
man die geschichten und ich wunder mich
wäre das alles damals schon gewusst hat
es ist aus ihrer perspektive herr merkel
verständlich aber aus der perspektive
derjenigen die seit jahren dort gelebt
haben berichtet haben ich sage immer die
sich physisch und psychisch dieser
situation ausgesetzt haben denn das ist
wirklich so dass man sich dem russischen
staatsfernsehen aussetzt dass man sich
dieser enthemmung dieses diesen zynismus
aussetzt diese dieser brutalisierung der
sprache das man erlebt wie die
diplomatensprache sich verändert das
elemente entschuldigung aus der gauner
sprache ihren weg in die
diplomatensprache finden die einem
wirklich das herz stocken lassen dass
man in einer pressekonferenz sitzt mit
einer russischen außenamtssprecherin die
indirekt drohungen ausspricht gegenüber
den westlichen journalisten
naja fahrt nach tschetschenien und
schaut was da passieren wird vielleicht
gibt es ja noch einige überraschungen
also und in der art und weise und das
dass das macht fast miteignern ich
glaube vor allen dingen vor allen dingen
wenn sie dann zeit vielleicht den
deutschen diskurs betrachten wo
überhaupt nicht über diese phänomene
gesprochen warum sie müssen
den wähler genau warum nicht einen wein
einschenken das habe ich nicht
mitbekommen